Управление проектами уже давно и прочно заняло место самостоятельной 
дисциплины в теории общего менеджмента. По различным оценкам на 
реализацию проектов различного направления организации приходится от 
30% до 80% всех затрат. Однако при этом некоторые организации не выделяют 
управление проектами в отдельную сферу управления, реализуя проекты 
без явно выраженной структуры управления, без применения специализированных 
методик. Как показывает практика, внедрение процессов управления проектами 
позволяет достичь очень серьезного повышения эффективности реализации 
проектов: снизить расходы, уменьшить количество неуспешных проектов, 
обеспечить выполнение проектов в рамках запланированных сроков. Зачастую 
высшее руководство организации не готово строить полноценную корпоративную 
систему управления проектами. Данное положение связано прежде всего с тем, 
что подсчитать экономический эффект от внедрения такой системы не 
представляется возможным из-за отсутствия централизованной и полной 
информации о текущей ситуации с исполнением проектов и четких экономических 
метрик, оценивающих данную ситуацию.

Проекты существуют с древнейших времен, тема управления проектам в последние
годы стала особо актуальна. Управление проектами уже выделено в специальную
область науки об управлении. Специалисты-практики объединились в сообщества
и разработали стандарты в области проектного управления, куда включили свой
практический опыт. Таких стандартов разработано несколько, и работа по их
совершенствованию постоянно продолжается.

В жизни мы постоянно наблюдаем реализацию множества сложных проектов.
Расчет потребность в специалистах, которые могут грамотно спланировать и 
организовать работу, а главное - достичь задуманного. Проекты самых разных
типов и масштабов стали современным способом деятельности многих организаций:
не только организаций специализированно занимающихся проектами, но и 
организаций с тражиционно операционной деятельностью.

Как переезд в другой офис может повлиять на деятельность вашей организации? 
Что будет, если в течение нелели после переезда вы не сможете нормально 
работать? Какая ситуация для вашего деля приемлема - спонтанный или правильно
спланированный переезд? На эти вопросы вы сможете ответить сами, а вот на
вопросы "что и как нужно сделать чтобы проекты в организации, включая и 
проект переезда, выполнялись качественно, без превышения бюджета и в срок",
поможет ответить настоящий курс.

Автор курса Коробов Александр Сергеевич - к.т.н., сертифицированный РМР, 
РМЕ, ПМ Стандарт.