Авторизация работ - письменное разрешение или указание начать выполнение 
определенной плановой работы или пакета работ, санкционирование работ 
проекта.

Администратор проекта - лицо, осузествляюзее содействие Руководителю 
проекта в части администраторских функций (выполнения поручений, 
организация и протоколирование совещаний, ведение архива, сбор отчетной 
информации и ее агрегирование и т.д.).

Архив проекта - структурированный комплект докуиентации по проекту (в 
бумажном или электронном виде), используемой в ходе реализации проекта.
Архив проекта может быть рабочий (текущим) или финальным, т.е. 
сфоримированным по результатам проекта.

Базовое расписание контрольных событий - разработанный командой управления 
проектом перечень контрольных событий проекта с базовыми деталями окончпния 
работ. Используетмя для сравнения фактического выполнения работ с плановыми
работами, чтобы определить, нужны ли предупреждающие или корректирующие 
воздействия для достижения целей проекта. Базовое расписание контрольных
событий может корректироваться в соответствии с утвержденными Запросами на
изменения.

База накопленных знаний - хранилище исторической информации и накопленных 
знаний о результатах принятых в прошлом решений по выбору проектов и 
исполнении этих проектов. Историческя информация - документы и данные по
предыдущим проектам, включая архивы проектов, записи, корреспонденцию, 
закрытые контракты и т.п.

Декомпозиция - метод планирования, предполагающий разбиение содержания 
проекта и результатов проекта на более мелкие и легко управляемые элементы
до тех пор, пока работы по проекту, связанные с выполнением содержания 
проекта и обеспечением результатов, не будут определены достаточно подробно
для исполнения, мониторинга и контроля этих работ.

Завершение проекта - процесс управления проектом, результатом которого 
является формальное закрытие проекта или этапа проекта и передачи его 
результатов в программу.

Заинтеремованные лица проекта - лица или организации, которые активно 
учавствуют в проекте или интересы которые могут быть затронуты в ходе 
реализации проекта или поредством полученных в проекте результатов.

Запрос на изменения - запрос на увеличение или уменошения содержания проекта,
целей, процессов, планов или процедур, изменение бюджета, пересмотр 
расписаний и т.п.

Иерархическая структура работ (ИСР) - иерархическая декомпозиция работ, 
выполняеммая командой проекта для достижения целей проекта и получения
необходимых результатов.

Информационная система управления проектами (ИСУП) - комплекс технических,
программных и информационных средств, направленный на поддержку и повышение 
эффективности процессов управления проектом.

Инициация проект - процесс управления проектом, результатом которого является 
формальный старт проекта.

Команда программы - организационно упорядоченная совокупность участникоа 
программы, выполняющих работы по программе и ответственных перед 
руководителем программы.

Календарь проекта - календарь рабочих дней или смен, устанавливающий даты, в 
которые проводятся плановые операции, и нерабочие дни, т.е. даты, в которые 
плановые операции не производятся.

Календарь ресурсов - календарь в котором указана доступность человеческих 
ресурсов, с указанием периодов времени, в течение которых каждый участник 
команды проекта может принимать участие в реализации проекта.

Команда проекта - организационно упорядоченная совокупность участков проекта,
непосредственно работающих над осуществлением проекта и подчиненных 
Руководителю проекта в рамках заранее определенного рабочего времени. 
Подобная группа создается на период реализации проета и после его завершения
распускается.

Команда управления проектом - Члены команды Проекта, непосредственно занятые 
в управлении его работами.

Контрольное событие (веха) - существенное событие проекта или программы, 
отражающее получение определенных измеримых результатов.

Корректирующее воздействие - действие, предпринятое для устранения причины 
обнаруженного несоответствия (плановой стоимости, план-графику, 
установленным процедурам) или другой ситуации, ведущей к нежелательным 
изменениям проекта.

Критерии успеха проекта - совокупность показателей, которые дают 
возможность оценивать успешность выполнения проекта.

Куратор проекта - лицо, которое осуществляет любую административную 
или организационную поддержку проекта.

Матрица ответственности - документ, ставящий в соответствие организационную 
структуру проекта и работы/результаты проекта. Используется для назначения 
лиц, ответственных за работы или совокупность работ по проекту.

Матрица коммуникаций - документ, определяющий состав и периодичность 
распространяемой по проекту документации, а также ее получателей.

Метод освоенного объема - метод измерения и контроля эффективности 
выполнения проектов. Метод основан на использовании ряда числовых 
показателей, рассчитываемых по ходу проекта (плановый объем, отклонение 
по стоимости, освоенный объем и т.д.).

Методология управления проектами - стандарт для участников проектной 
деятельности, определяющий роли в проекте, бизнес-процессы по управлению 
проектами, шаблоны документов по управлению проектами.


Организационная структура проекта (программы) - структура, включающая 
всех его участников, с учетом их ролей и отношений подчиненности, 
создаваемая для выполнения проекта (программы).

Описание содержания проекта - документ по управлению проектом, 
предназначенный для подробного описания целей и задач проекта, 
определения содержания продукта проекта, определения границ проекта 
(что входит и что не входит в проект), фиксации ограничений, допущений 
и требований к проекту.

Отчет о статусе проекта - документ, содержащий упорядоченное и обобщенное 
представление информации о выполненных работах, расчеты освоенным объемом, 
результаты анализа исполнения и состояния работ проекта, риски и проблемы 
отчетного периода и т.д.

Подрядчик - организация, осуществляющая поставку товаров, выполнение работ 
или оказание услуг в рамках проекта на основании договора.

Портфель проектов - набор компонентов, которые группируются вместе с целью 
эффективного управления и для достижения стратегических целей организации.

Программа - Совокупность взаимосвязанных проектов и другой деятельности, 
направленных на достижение общей цели и реализуемых в условиях общих 
ограничений.

Проект - комплекс взаимосвязанных мероприятий, направленный на создание 
уникального продукта или услуги в условиях временных и ресурсных 
ограничений.

Проектная деятельность - совокупность процессов и ролей, нацеленная на 
реализацию проектов в рамках бизнес-процессов организации.

Процесс - ряд взаимосвязанных действий и операций, выполняемых для 
достижения заранее определенных продуктов, результатов или услуг.

Продукт проекта - объект, который создаётся или изменяется в проекте. 
Проект считается выполненным, если создан продукт проекта – выполнены 
критерии создания продукта проекта. Продукт проекта описывается 
совокупностью требований и ограничений.

Проектный офис - подразделение, определяющее методологию управления 
проектами, накапливающие данные о ходе выполнения проектов и координирующее
деятельность руководителей проектов.

План-график проекта - форма представления работ проекта, содержащая даты 
начала и окончания кождой работы и взаимосвязи между нини, а также 
контрольные точки проекта.

План управления коммуникациями - докуиент, описывающий: требования и 
ожидания от коммуникаций для проекта; как и в каком виде будет происходить
обмен информацией; когда и где будут иметь место коммуникации; а также кто 
несет ответственность за обеспечение каждого типа коммуникаций.

Роль - совокупность должностных обязанностей и полномочий участника 
проектного управления объединенная с целью выполнения определенной функции.

Руководитель проекта - лицо, ответственное за достижение целей проекта, 
ответственное за руководство работами в рамках проекта (планирование,
контроль, координация и т.д.).

Руководитель ресурсов - непосредственный начальныик Исполнителя по проекту. 
Он контролирует загрузку ресурсов своего подразделения, утверждает ресурсы 
своего подразделения, выделяемые в проект.

Сайт проекта - один из элементов ИСУП, предназначенный для обеспечения
информационного взаимодействия участников проекта. Сайт проекта также
включает в себя возможности хранения электронных документов по проекту и 
предоставления к ним доступа заинтересованных лиц проекта.

Система управления проектом - совокупность процессов, инструментов, методов,
методологий, ресурсов и процедур для управления проектами.

Содержание проекта - работы, которые необходимо выполнить для создания 
результата проекта - продукта или услуги с указанными характеристиками 
и функциями.

Техническое задание на реализацию проекта - утвержденный в установленном 
порядке документ, определяющий цели, требования и основные исходные данные
необходимые для разработки Продукта проекта. Исходный документ для 
проектирования сооружения или промышденного комплекся, конструирования 
технического устройства (прибора, машины, системы управления и т.д.) либо
проведения научно-иследовательских работ (НИР).

Управленик проектами - приложение знаний, навыков, инструментов и методов к 
операциям проекта для удовлетворения требований, предъявляемых к проету. 
Управление проектом выполнению проектами.

Устав проекта - документ, формально авторизует проект и представляет 
Руководителю проекта право использовать ресурсы организации для выполнения 
работ проекта.

Шаблон - частично заполненный документ в указанном формате, предлагающий 
определенную структуру сбора, организации и представления информации и 
данных.

Элемент содержания проекта - составная часть либо совокупность частей 
описания содержания проекта.

Эскалация - передача вопросов (проектов решений), которые не могут быть 
решены (утверждены) на данном уровне управления, на более высокий уровень 
управления проектом.

Этап проекта - ряд логических связанных операций проекта, обычно 
заверзающихся достижением одного из основных результатов. Этапы проекта 
обычно выполняются последовательно, но в определенных ситуациях могут
перекрываться.
